### 2015-03-10 Paper/paper.tex
algorithmusbeschreibung fertiggeschrieben

Um eine spannendere Umgebung zu erschaffen, bezieht sich der gewählte Algorithmus nicht einfach auf Agenten und Aufgaben. Um das gesetzte Problem interessanter und intuitiver darzustellen handelt es sich hier um Abenteurer (Agenten) die in einer Kaschemme angeheuert werden um gewisse Quests (Aufgaben) gegen die Zahlung einer bestimmten Menge Gold zu erfüllen. Im folgenden wird daher auch von Abenteuerern und Quests gesprochen. Die Abenteurer besitzen einen von 3 möglichen Skills (Fertigkeiten). Der Pool aus Skills besteht aus Kämpfen, Verhandeln und Schleichen. Jeder Fertigkeit eines Abenteurers ist ein Power-Wert zugeordnet, die beschreibt wie gut er diese beherrscht. Die Quests benötigen von jedem Skill einen gewissen Wert um erfüllt zu werden. Eine Quest kann nicht abgeschlossen werden, solange nicht alle Anforderungen komplett erfüllt worden sind.\\
Aufgrund des Überangebots von Aufgaben existieren mehr Quests als Abenteurer, bzw. benötigen die Quests mehr Power um gelöst zu werden als die Agenten in ihrer Summe verfügen. Sowohl die Abenteurer als auch die Quests werden in einem gewissen Rahmen zufällig generiert. Für erstere wird ca. die Hälfte der Gesamtpower aller Abenteuer auf die Abenteurer verteilt. Die Quests hingegen sind frei von derartigen Abhängigkeiten. Sie unterscheiden sich allerdings in ihre Größe (klein, mittel, groß), wobei viele kleine und wenig große Quests existieren. Der Erlös einer Quest im Vergleich zu ihrer Größe ist allerdings nicht linear, sodass das ein großes Quest proportional mehr Gold ergibt als die Summe kleinerer mit gleicher Power. Dies entspricht auch der Realitätsnähe des Versuchs, da Großprojekte i.d.r. einen größeren Gewinn ausstoßen als kleinere.\\
Wie der Titel der Arbeit verrät wird hier mit unvollständigen Informationen gearbeitet. In diesem Fall bedeutet dies speziell, dass zwar jeder Abenteurer alle Quests kennt, inklusive deren Bedarf und Erlös, allerdings besitzt der Agent keine konkreten Informationen darüber, wie viele andere Agenten im Spiel sind und insbesondere nicht wie viel Power sie besitzen.\\ 
In der Planungsphase des Versuchsaufbaus gab es die Diskussion ob die Abenteurer mit Solo- oder Multiskilled sein sollten. Für den Besitz von 2-3 Skills sprachen eine Interessantere Verhandlungsphase zwischen den Abenteurern. Dagegen standen der stark erhöhte Aufwand, sowie der Realismus, da eine Firma zu Meist auf eine Aufgabe Spezialisiert ist. Weiterhin bestand die unbewiesene Annahme, dass sich ein Multiskillagent auch als mehrere Soloskillagenten darstellen lässt. So führte auch nicht zuletzt die Tatsache, dass hier lediglich ein relativ ausgereifter Lösungsansatz vorgestellt werden soll, zu der Entscheidung Solokillagenten zu verwenden. \\
Weiterhin besitzen die Agenten für jedes Abenteuer gewisse Grundkosten die anfallen und mit dem Gewinn abgedeckt werden müssen. In unserem Beispiel ist das die Beschaffung von Tränken und die Instandhaltung von Waffen und Ausrüstung. In der Realität könnte sich dies durch Fahrtkosten oder Wartung von Maschinen darstellen lassen. Ein weiteres Ziel welches damit verfolgt wird, ist eine Erhöhung der Individualität der Einzelnen Agenten. Die Abenteurer unterliegen alle dem gleichen Verhalten, sodass sich ihre Handlungen nur durch ihre eigene Power und die Grundkosten unterscheidet. Ergo gibt es hier keine risikoscheuen oder risikoaverse Agenten. Für alle Agenten existiert ein Zeitlimit (Deadline) welches Bekannt ist, nachdem keine Bewerbungen auf Quests mehr möglich sind, sodass die Abenteurer bei fortgeschrittener Zeit auch in weniger profitablere Alternativen wechseln um noch Gewinne zu machen.\\
Die Stellschrauben an denen hier initial gedreht werden kann, sind die Anzahl an Abenteurern und die der Quests. Die Einhaltung der Rahmenbedingungen erfolgen anschließend automatisch. Eine genaue Beschreibung des Ablaufes des Algorithmus erfolgt im nächsten Kapitel.\\

@@

\section{Algorithmusbeschreibung}
\label{sec:Algorithmus}
Zunächst erfolgt eine grobe Zusammenfassung des Algorithmus, wobei die einzelnen Bestandteile in den folgenden Unterkapiteln ausführlicher beleuchtet werden. Zu Beginn berechnen die Agenten für jedes Abenteuer ihren Nutzen. Anschließend dürfen sie sich auf bis zu 4. Abenteuer bewerben. Anhand dieser Bewerbungen werden Koalitionen gebildet und die Beste ausgewählt. Potentieller Überschuss in den Koalitionen wird entfernt und möglichst sinnvoll an die Agenten zurückgezahlt, da nur so ein erreichen des maximal möglichen Erlöses erst möglich wird. Der zu erwartende Gewinn wird virtuell an die Agenten verteilt, welche sich mit diesen Informationen auf Quests bzw. Koalitionen festlegen. Letztlich werden die geschlossenen Quests aus dem Spiel entfernt, zusammen mit der eingesetzten Power, die Auszahlungen finden statt und sofern noch Power im Spiel ist und die Zeit noch nicht abgelaufen ist beginnt der Algorithmus von neuem.

\subsection{Nutzenkalkulation}

\subsection{Bewerbungsphase}

\subsection{Koalitionsermittlung}

\subsection{Beste Koalition}

\subsection{Überschusstilgung}

\subsection{Gewinnverteilung}

\subsection{Festlegung auf Quest/Koaltion}

\subsection{Schliessung erfüllter Quests}

@@

@@

\paragraph{Untersuchung aller Parameter:}
Das großflächige Untersuchen sämtlicher Parameter könnte aufschlussreiche Ergebnisse liefern. In dieser Evaluation wurde nur an der Menge von Agenten und Abenteuern manipuliert. Weitere Stellschrauben an denen zu drehen ist, sind:
\begin{itemize}
	\item \textit{Belohnung}: Die Verteilung von Auszahlungen könnte variiert werden. Den Anstieg noch mehr Quadratische, oder linear oder mittels einer Beliebigen Fkt darstellen. Auch ein stagnierender Anstieg der Auszahlung für größere Abenteuer ist denkbar.
	\item \textit{Skillmengen}: Statt 3 Skills, könnte eine Beliebige Anzahl an Skills vorhanden sein (z.B. 5). Eine weitere denkbare Alternative ist, das nicht jede Baustelle alle Skills braucht, oder die Agenten mehr als nur einen Skill besitzen, wodurch die Verhandlung eine weitere Dimension erreicht. 
	\item \textit{Powergrößen}: Die Power die jeder Agent hat bzw. alle Agenten haben oder die Abenteuer haben, kann weiterhin variiert werden.
	\item \textit{Angebot}: Zum einen kann das Überangebot der Aufgaben noch verschärft oder zu ein Unterangebot abgewandelt werden. Dann würde sich auch die Frage nach dem Ergebnis abwandeln, da bei dieser Veränderung nicht von Interesse ist, wie viel Gold alle Agenten Erwirtschaften, sondern wer bekommt grundsätzlich Gewinn und wie viel. \\
	Ein weiteres Szenario ist eine komplette Gleichverteilung. Es ist demnach möglich alle Quest zu lösen ohne das ein Skillpunkt eines Abenteurers übrig bleibt. Hier stellt sich die Frage, welcher Agent wie viel vom Gewinn erwirtschaften kann.
	\item \textit{Agenten}: Die verschiedenen Verhalten die ein Agent aufweisen kann wurden bereits erläutert.
\end{itemize}

>>>>

Um eine spannendere Umgebung zu erschaffen, bezieht sich der gewählte Algorithmus nicht einfach auf Agenten und Aufgaben. Um das gesetzte Problem interessanter und intuitiver darzustellen handelt es sich hier um Abenteurer (Agenten) die in einer Kaschemme angeheuert werden um gewisse Abenteuer (Aufgaben) gegen die Zahlung einer bestimmten Menge Gold zu erfüllen. Im folgenden wird daher auch von Abenteuerern und Abenteuer gesprochen. Die Abenteurer besitzen einen von 3 möglichen Skills (Fertigkeiten). Der Pool aus Skills besteht aus Kämpfen, Verhandeln und Schleichen. Jeder Fertigkeit eines Agenten ist ein Power-Wert zugeordnet, die beschreibt wie gut er diese beherrscht. Die Abenteuer benötigen von jedem Skill einen gewissen Wert um erfüllt zu werden. Eine Abenteuer kann nicht abgeschlossen werden, solange nicht alle Anforderungen komplett erfüllt worden sind.\\
Aufgrund des Überangebots von Aufgaben existieren mehr Abenteuer als Abenteurer, bzw. benötigen die Abenteuer mehr Power um gelöst zu werden als die Agenten in ihrer Summe verfügen. Sowohl die Abenteurer als auch die Abenteuer werden in einem gewissen Rahmen zufällig generiert. Für erstere wird ca. die Hälfte der Gesamtpower aller Abenteuer auf die Abenteurer verteilt. Die Abenteuer hingegen sind frei von derartigen Abhängigkeiten. Sie unterscheiden sich allerdings in ihre Größe (klein, mittel, groß), wobei viele kleine und wenig große Abenteuer existieren. Der Erlös einer Abenteuer im Vergleich zu ihrer Größe ist allerdings nicht linear, sodass das ein großes Abenteuer proportional mehr Gold ergibt als die Summe kleinerer mit gleicher Power. Dies entspricht auch der Realitätsnähe des Versuchs, da Großprojekte i.d.r. einen größeren Gewinn ausstoßen als kleinere.\\
Wie der Titel der Arbeit verrät wird hier mit unvollständigen Informationen gearbeitet. In diesem Fall bedeutet dies speziell, dass zwar jeder Abenteurer alle Abenteuer kennt, inklusive deren Bedarf und Erlös, allerdings besitzt der Agent keine konkreten Informationen darüber, wie viele andere Agenten im Spiel sind und insbesondere nicht wie viel Power sie besitzen.\\ 
In der Planungsphase des Versuchsaufbaus gab es die Diskussion ob die Abenteurer mit Solo- oder Multiskilled sein sollten. Für den Besitz von 2-3 Skills sprachen eine Interessantere Verhandlungsphase zwischen den Abenteurern. Dagegen standen der stark erhöhte Aufwand, sowie der Realismus, da eine Firma zu Meist auf eine Aufgabe Spezialisiert ist. Weiterhin bestand die unbewiesene Annahme, dass sich ein Multiskillagent auch als mehrere Soloskillagenten darstellen lässt. So führte auch nicht zuletzt die Tatsache, dass hier lediglich ein relativ ausgereifter Lösungsansatz vorgestellt werden soll, zu der Entscheidung Solokillagenten zu verwenden. \\
Weiterhin besitzen die Agenten für jedes Abenteuer gewisse Grundkosten die anfallen und mit dem Gewinn abgedeckt werden müssen. In unserem Beispiel ist das die Beschaffung von Tränken und die Instandhaltung von Waffen und Ausrüstung. In der Realität könnte sich dies durch Fahrtkosten oder Wartung von Maschinen darstellen lassen. Ein weiteres Ziel welches damit verfolgt wird, ist eine Erhöhung der Individualität der Einzelnen Agenten. Die Abenteurer unterliegen alle dem gleichen Verhalten, sodass sich ihre Handlungen nur durch ihre eigene Power und die Grundkosten unterscheidet. Ergo gibt es hier keine risikoscheuen oder risikoaverse Agenten. Für alle Agenten existiert ein Zeitlimit (Deadline) welches Bekannt ist, nachdem keine Bewerbungen auf Abenteuer mehr möglich sind, sodass die Abenteurer bei fortgeschrittener Zeit auch in weniger profitablere Alternativen wechseln um noch Gewinne zu machen.\\
Die Stellschrauben an denen hier initial gedreht werden kann, sind die Anzahl an Abenteurern und die der Abenteuer. Die Einhaltung der Rahmenbedingungen erfolgen anschließend automatisch. Eine genaue Beschreibung des Ablaufes des Algorithmus erfolgt im nächsten Kapitel.\\

@@

\section{Algorithmusbeschreibung}
\label{sec:Algorithmus}
Zunächst erfolgt eine grobe Zusammenfassung des Algorithmus, wobei die einzelnen Bestandteile in den folgenden Unterkapiteln ausführlicher beleuchtet werden. Zu Beginn berechnen die Agenten für jedes Abenteuer ihren Nutzen. Anschließend dürfen sie sich auf bis zu 4. Abenteuer bewerben. Anhand dieser Bewerbungen werden Koalitionen gebildet und die Beste ausgewählt. Potentieller Überschuss in den Koalitionen wird entfernt und möglichst sinnvoll an die Agenten zurückgezahlt, da nur so ein erreichen des maximal möglichen Erlöses erst möglich wird. Der zu erwartende Gewinn wird virtuell an die Agenten verteilt, welche sich mit diesen Informationen auf Abenteuer bzw. Koalitionen festlegen. Letztlich werden die geschlossenen Abenteuer aus dem Spiel entfernt, zusammen mit der eingesetzten Power, die Auszahlungen finden statt und sofern noch Power im Spiel ist und die Zeit noch nicht abgelaufen ist beginnt der Algorithmus von neuem.

\subsection{Bewerbungsphase}
Jeder Agent berechnet seinen Nutzen für jedes Abenteuer und bewirbt sich für maximal vier Abenteuer, die den höchsten Nutzen für ihn haben. Die Agenten bewerben sich mit ihren ganzen verfügbaren Power, solange diese Power der benötigten Power des Abenteuers nicht überschreitet (in diesem Fall bewirbt sich der Agent mit der benötigten Power für das Skill exakt).  Die Bewerbungen aller Agenten werden aufgesammelt und anhand dieser werden die Koalitionen für jedes Abenteuer ermittelt.

\subsection{Koalitionsermittlung}
Für jedes Abenteuer, werder zuerst alle mögliche Koalitionen aus der Agenten die sich für dieses Abenteuer beworben haben gebildet. Danach werden alle Koalitionen, die keine Gewinnerkoalitionen sind (d.h.\ die Koalitionen, die die Anforderungen des Abenteuers nicht erfüllen), eliminiert. Schließlich, wird aus der Gewinnerkoalitionen der Banzhap Power für jedes Agent in diesem Abenteuer berechnet. In dieser Phase werden auch die Veto-Spieler in jedes Abenteuer ermittelt und ihren Banzhaf Power wird mit einem bestimmten Faktor multipliziert (in unser Implementierung verdoppelt), um die Macht der Veto-Spieler im Vergleich zu den anderen Spieler noch mehr zu vergrößern.

\subsection{Beste Koalition}
Die beste Koalition für eines Abenteuer wird mit einer leicht geänderter Version des verteilten Algorithmus ermittelt. Zuerst werden die Koalitionen eliminiert, die einen nicht minimalen Überschuss an investierter Power haben. Unter Überschuss wird hier die Differenz zwischen der investierten Power der Koalition und der benötigten Power des Abenteuers für jedes Skill gemeint. Eine Koalition die einen höhen Überschuss hat ist daher nicht effizient, da die überflüssige Power potentiell bei anderen Abenteuer ausgenutzt werden könnte. So werden auch Dummy-Spieler aus der potentiell besten Koalition entfernt, da es immer eine Koalition ohne Dummy-Spielern und mit kleinerem Überschuss gibt. Der verteilte Algorithmus wird dann auf die Koalitionen mit minimalem Überschuss angewandt, wo die beste Koalition auf eine elitäre Weise ausgewählt wird. Genauer gesagt, die beste Koalition ist die Koalition, für die irgendeinen Agent die größte Gewinnschätzung hat. Eine egalitäre Version dieser Algorithmus war auch getestet, hat aber zu keine besseren Ergebnisse geführt.

\subsection{Überschusstilgung} 
In dieser Phase wird die überflüssige Power aus der besten Koalition entfernt und an den Agenten zurückgegeben. Da Power nur ganzzahlig werden kann, muss der Überschuss nur an bestimmten Agenten aufgeteilt werden. In unsere Implementierung wird die Aufteilung des Überschusses durch eine iterierte randomisierte Prozedur realisiert. Für jedes Skill bei dem es einen Überschuss gibt, wird in jede Iteration eine Power-Einheit einem Agenten zurückgegeben. Jeder Agent, der Power von einem Skilltyp investiert hat, kann mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit eine Power-Einheit von der Überschuss in diese Skilltyp zurückbekommen. Diese Wahrscheinlichkeit ist gleich der Anteil der inverstierten Power des Agenten aus der gesamten inverstierten Power aller Agenten. Das heißt, dass Agenten die mehr Power aus einen Skilltyp inverstiert haben, mit einer höheren Wahrscheinlichkeit eine Power-Einheit aus der Überschuss zurückbekommen. Diese Prozedur wird so oft wiederholt, bis den ganzen Überschuss aus der besten Koalition entfernt wird.
)
\subsection{Gewinnverteilung}
Der Gewinn wird abhängig von der Banzhaf Power der Agenten aufgeteilt. Jeder Agent in der beste Koalition bekommt der gleichen Anteil der Gesamtgewinn, wie der Anteil seinen Banzhaf Power aus der Summe der Banzhaf Power aller Agenten. Dank der Banzhaf Power ist diese Verteilung fair bezüglich der Macht der Agenten und zusätzlich auch pareto-effizient, da der gesamte Gewinn verteilt wird.

\subsection{Festlegung auf Abenteuer/Koaltion}
Da sich die Agenten zu maximal vier Abenteuer mit voller Power bewerben können, muss sich jeder Agent auf nur ein Abenteuer festlegen. Die Entscheidung erfolgt in 2 Phasen: In der ersten Phase, wählt jeder Agent das Abenteuer aus, wo er am meisten gewinnen kann, d.h.\ wo seine Gewinnschätzung am höchsten ist. Für die zweite Phase werden diese Entscheidungen bekannt gegeben und die Agenten haben jetzt eine Möglichkeit ihre Entscheidung zu ändern. Diesmal entscheiden die Agenten nicht anhand ihrer Gewinnschätzung, sondern anhand ihrer Nutzenfunktion, die die Entscheidungen der anderen Agenten aus der ersten Phase miteinbezieht. Die Agenten wählen das Abenteuer mit dem größten Nutzen und diese Entscheidung ist für die aktuelle Runde endgültig.

\subsection{Schliessung erfüllter Abenteuer}
Nachdem sich jeder Agent für eine einzige Abenteuer entschieden hat, werden die Abenteuer, wo die Gewinnerkoalition vollständig ist (d.h.\ jeder Agent in der Koalition hat sich auf dieses Abenteuer festgelegt). Falls einen Abenteuer geschlossen wird, wird das Gewinn an der Agenten ausgezahlt und das geschlossene Abenteuer entfernt. Ab der nächste Runde kann sich kein Agent mehr für das geschlossene Abenteuer anmelden.

@@

\paragraph{Gewinnschätzung}
Die Gewinnschätzung des Agenten für einen Abenteuer ist eine ganz wichtige Funktion, die in viele Teile der Implementierung benutztz wird.
Für ein bestimmtes Abenteuer, wird die Gewinnschätzung wie folgt berechnet: Falls der Agent kein Mitglied der aktuellen Gewinnerkoalition des Abenteuer ist, schätzt er, dass er seinen fairen Anteil des Gewinns bekommt, d.h.\ er erwartet den gleichen Anteil des Gewinns, wie der Anteil seine investierte Power von der gesamten benötigten Power des Abenteuer. Falls der Agent Teil der großen Koalition ist, die aber nicht alle Anforderungen des Abenteuer erfüllen kann, schätzt der Agent das er der gleichen Anteil des Gewinns bekommt, wie der Anteil seine investierte Power von der gesamten Power der Koalition. Wenn der Agent ein Mitglied der aktuellen Gewinnerkolaition ist, kennt er seinen Banzhaf Power für dieses Abenteuer und schätzt sein Gewinn als der gleichen Anteil des gesamten Gewinns, wie der Anteil seiner Banzhaf Power aus der Summe der Banzhaf Power aller Agenten in dieser Koalition.

\paragraph{Nutzenfunktion}
Die Basis des Nutzen eines Agenten von einem Abenteuer wird aus der Gewinnschätzung für das Abenteuer gebildet und dann abhängig von den Eigenschaften des Abenteuer angepasst.

@@

\paragraph{Untersuchung aller Parameter:}
Das großflächige Untersuchen sämtlicher Parameter könnte aufschlussreiche Ergebnisse liefern. In dieser Evaluation wurde nur an der Menge von Agenten und Abenteuern manipuliert. Weitere Stellschrauben an denen zu drehen ist, sind:
\begin{itemize}
	\item \textit{Belohnung}: Die Verteilung von Auszahlungen könnte variiert werden. Den Anstieg noch mehr Quadratische, oder linear oder mittels einer Beliebigen Fkt darstellen. Auch ein stagnierender Anstieg der Auszahlung für größere Abenteuer ist denkbar.
	\item \textit{Skillmengen}: Statt 3 Skills, könnte eine Beliebige Anzahl an Skills vorhanden sein (z.B. 5). Eine weitere denkbare Alternative ist, das nicht jede Baustelle alle Skills braucht, oder die Agenten mehr als nur einen Skill besitzen, wodurch die Verhandlung eine weitere Dimension erreicht. 
	\item \textit{Powergrößen}: Die Power die jeder Agent hat bzw. alle Agenten haben oder die Abenteuer haben, kann weiterhin variiert werden.
	\item \textit{Angebot}: Zum einen kann das Überangebot der Aufgaben noch verschärft oder zu ein Unterangebot abgewandelt werden. Dann würde sich auch die Frage nach dem Ergebnis abwandeln, da bei dieser Veränderung nicht von Interesse ist, wie viel Gold alle Agenten Erwirtschaften, sondern wer bekommt grundsätzlich Gewinn und wie viel. \\
	Ein weiteres Szenario ist eine komplette Gleichverteilung. Es ist demnach möglich alle Abenteuer zu lösen ohne das ein Skillpunkt eines Abenteurers übrig bleibt. Hier stellt sich die Frage, welcher Agent wie viel vom Gewinn erwirtschaften kann.
	\item \textit{Agenten}: Die verschiedenen Verhalten die ein Agent aufweisen kann wurden bereits erläutert.
\end{itemize}
